le damos las buenas noches al presidente
de tiempo cumplido José Mujica cómo le
va casi bien casi bien eso qu significa
el
casi cuando uno
está está muy usado no puede levantar
mucho el capó porque siempre aparece Alo
se encuentra algo
eh cuénteme descríbame qué momento de su
vida está está
experimentando
eh soy un anciano feliz no es
poco no es poco
todavía ando por el
campo converso con la
naturaleza y conmigo
mismo
eh la cabeza me
responde tengo dificultades tengo una
enfermedad
Crónica pero igual me dejó vivir sí sí
lo deja vivir Cuando conversa con usted
mismo qué se dice
pepé Qué hermosa es la vida Sí eso lo ha
repetido muchas veces yo lo tengo acá
anotado porque que es una frase que
usted este repite amanece todos los días
y es tan linda la vida Sí
este porque siempre le está enseñando
cosas uno porque siempre se está
enterando cosas
porque nosotros pertenecemos al mundo de
la
vida de las cosas
vivas un pequeño bordoncillo
eh en las
proporciones de las leyes de la física
que mueven el universo
mm que tiene la peculiaridad que que
está creada para luchar para
vivir pero inevitablemente sabe que se
termina ama la vida pero sabe que se
muere Sí
este y esa contradicción
nos hace
pensar que el milagro es haber
nacido que probablemente venimos de la
nada y vamos a la nada
sí y que la aventura es esta
Sí usted dice que la vida es linda su
vida ha sido
linda no ha sido vacía no ha sido vacía
ha sido con
causa y me voy a morir con causa
e la
vida una cosa son las leyes biológicas
que nos traen
acá pero a los
humanos nos dio la
facultad que lo usaremos o no de incidir
en parte en el rumbo de nuestra vida no
es solo el mandato
biológico nosotros podemos en parte
elegir o no sí Cuénteme cómo es un día
suyo se despierta temprano me despierto
temprano siempre a veces demasiado
temprano
sí a veces no puedo dormir y me
despierto a las 3 de la mañana y me
pongo a leer
Ajá Este pero digamos a las 6 6:30 estoy
ya moviéndose Sí este
eh preparando la rutina de calentar el
agua pal usía que toma mate temprano y
yo un té con leche etcétera toda una
serie la comida de las gallinas este
eh tiene muchas no tengo unas cuantas
pero me metí a plantar maíz lo regué
este año tengo maíz en pila Así que voy
a tener que tener bastante maíz a este y
me entretengo con todo eso sigue
teniendo el Volkswagen
sí está es una señorita el
[Música]
vol porqueo ya no manejo y está en el
galpón ahí cuidado alguna vez sale a
caminar con él alguna vez
Este voy a comer un asadito en el barrio
ahí este y está no me quiero complicar
la vida con manejar porque la edad que
tengo hay que sacarla libre hay que
andar renovando todos los días no no no
no eso es injusto eh Porque si uno ha
sido buen conductor realmente yo manejo
tractor en el
campo Debería ser más peligroso que un
auto y tal vez más Sí claro este Y tuvo
que hacer un curso para subir el tractor
porque ya no es fácil eh
este y Bueno pero no quiero andar en la
calle por manejando
porque ya todo pudo ser millonario con
ese Volkswagen Eh sí pero
traicionaría la confianza de mis amigos
porque ese volvagen lo compraron los
vecinos sí y me lo regalaron
aj yo tenía uno igual pero también como
es eh Un millón de dólares fue que le
habían ofrecido
No mi hijo me dijo un Emir me dijo mi
hijo es colecionista de autos está
dispuesto a comprar el auto suyo tiene
como 5000
autos Sí hay gente de todo en este mundo
qué desproporción no sí qué
desproporción bueno Eh entonces usted
realiza esa vida que de alguna manera
seguramente más íntima de qué habla con
sus amigos aparte de la política aparte
de hacer política hablo mucho de
cuestiones de la naturaleza
permanentemente
este me
apasiona las leyes de la naturaleza este
Estoy preocupado por el asunto del
riesgo llevo 10 años no me dan pelota
este eh
Y y de cosas como
esta es un país bastante bueno sab por
qué porque tiene poca gente y muchas
vacas las vacas son buenas comen p creo
que tenemos tres vacas por
persona
mundial y ovejas
también pero las
vacas
son
bovino tienen una digestión muy
complicada ellas pueden sacar del pasto
cosas que los monográficos jamás podemos
sacar pero es una cosa
complicada y genera temperaturas aumenta
el calor qué pasa en verano cuando hace
mucho calor tiende a comer menos para
contrarrestar el calor aunque tenga
comida
por lo tanto pra sombra cuando
tempera usted cuando I para
fuera si observaba se a dar cuenta que
en lugares donde hay columnas de de de
molino los pobres animales se acuestan
en la sombra de la
columna es como que están gritando
precisamos
somb pero no me quiero poner con los
animales si usted multiplica esto por 12
millones es un fenómeno
económico claro esto porque si come
menos pierde
peso bueno habla de esas cosas de la
naturaleza juega las cartas Qué hace se
entretiene de alguna
manera es decir el conocimiento a través
de los libros la lectura me imagino
hablando con la gente aprende aprende
hablando con la gente y escuchándola sí
sí se aprende mucho este Pero se da
cuenta que soy un corso contramano
porque quién le habla de esto que le
estoy hablando yo en este país urbano
poca gente poca gente este Pepe este una
vez me dijo algo a propósito de que tal
vez una de las frustraciones que había
tenido que a veces pensaba que era una
frustración era el no haber tenido hijos
Sí porque Me dediqué a cambiar el mundo
no pede cambiar el mundo y tampoco tuve
hijo pero qué va a hacer andu años en la
disparadora la cosa no era para tener
hijo y Y por qué le hubiera gustado
tener este porque ya se le ve feliz
usted mismo habla que es este un anciano
feliz sí
eh yo tengo muchos
hermanos
dice un poeta argentino por
ahí siento que tengo muchos
hijos simbólico
eh No puedo salir a la
calle a mí me fusilan con la foto
allá aquel que de chofer conmigo sabe la
que pasamos foto y foto y foto y
fotoo este y fot fot y no puedo decir
que no y por qué será esa curiosidad que
tienen por usted y bueno porque soy
raro raro se siente raro y sí creo que
soy raro su historia ha sido rara soy un
estoico a ver
filosóficamente soy un estoico
eh hace pocos días estuve
leyendo de
vuelta
eh a Sócrates
e Mejor dicho a Platón lo que dice de
Sócrates que le hijo decir Sócrates sí
Sócrates no escribió nunca estaba contra
la escritura só estaba contra la
escritura Sí
este pero le reprochaba los atenienses
que se preocupaban a los señores
atenienses por el porvenir económico por
la cosa y por la estampa del cuerpo y no
se
preocupaban por mejorar la psique es
decir el alma querían ser bellos pero
estaban despreocupados de esto de
mejorar el
alma se da cuenta se dan cuenta lo que
planteaba el
tipo porque es como una fe en el hombre
brutal de que el hombre conscientemente
puede mejorarse a sí mismo es una cosa
brutal el cristianismo va a tomar el
concepto de Alma pero pero pero no es la
idea socrática que que cuerpo y alma son
como las caras de la misma
moneda que el concepto socr los griegos
fueron unos fenómenos inventaron casi
todo inventaron la democracia inventaron
la tragedia la comedia este bueno la
filosofía avanzó enormemente e estamos
en campaña electoral Cómo Hay que ser
para llegar a ser presidente este Pep Yo
qué sé
este La Biblia dice en principio el
verbo sí hablar al comienzo
Sí sí
sí pero claro usted puede hablar todo el
día
y hablar no significa llegar Sí el
problema
es llegar y convencer y comunicarse con
la gente la política es también parte de
la comunicación
eh o debería serlo estoy quedando un
poco viejo porque ahora hay otro mundo
el mundo digital y y usted cree que de
alguna manera sustituye totalmente
a la vieja manera de hacer política yo
creo que la la
conversación directa es insustituible
como forma de
comunicación pero hay que ver las
dimensiones de la sociedad modna de masa
y todo lo demás y y la influencia que
tiene el mundo digital no sí sí se
encuentra desubicado frente al mundo que
vivimos no me encuentro
preocupado estoy al costado el teléfono
lo archivé hace 3 años y el teléfono de
línea lo
corté me auto
aislé por
qué Porque me tenían loco la radio de un
lado y del otro y de la Argentina y de
Brasil y de Colombia y esto y lo otro y
no vo pasar todo el día no dije esto no
va
más Sí eso no pasa con todos los
presidentes Claro pero o
expresidentes no pasa tiene que tener
debe tener una explicación usted dice
porque soy raro En qué consiste la
rareza en este mundo consumista ser un
estoico
este el considerar que pobre es el que
precisa
mucho
Sí
este que la sobriedad y la sencillez es
un camino de libertad es decir tener
tiempo para gastarlo en lo que a uno se
le antoja no en obligaciones Bueno ese
es un gran tema para usted no el tiempo
el uso del tiempo la vida es tiempo y no
lo sabemos usar y se va y vivimos
corriendo detrás de cosas que no nos
devuelven eso que se nos va que es el
tiempo claro esa es su filosofía sí y no
comprende la Por qué al porque alguna
recompensa debe tener la persona que
actúa de una manera diferente a la a lo
que piensa usted no Seguro que sí y creo
que se termina creando una pasión
eh le pregunté a un empresario grande no
De acá sí Y usted cuando para estaba
cerca de los 90
yo no puedo
parar y Bueno usted tampoco puede parar
el otro día yo lo vi haciendo este un
discurso frente a la gente es decir este
usted tampoco tengo yo tengo mi pasión y
y él tiene la suya claro juntar plata
que no la va a usar ni nada por el
estilo quiere ser el más rico del
cementerio
claro eh es una pasión también esa es
una pasión el dinero sin embargo qué qué
piensa del Pero hay tiempo que se han
pasado 40 años atrás de una molécula eso
es una pasión también Sí por supuesto
por supuesto admirable por supuesto Sí
eh admiramos más un dribling que el
trabajo de una enfermera que en estos
momentos está trabajando en el cti es
así eh
ayudando lo que nos divierte lo
recordamos más que lo útil
Sí por qué será tiene una
explicación fue siempre
así porque precisamos distraernos
porque si nos distraemos no pensamos no
nos hacemos preguntas sin
respuesta está buenísimo eso no nos ha
si nos entretenemos no nos hacemos
preguntas para las cuales no tenemos
respuesta está buenísimo
Este
pero es un mundo mejor en esto la gente
vive más la gente vive tiene otras
comodidades es un mundo más aspira a
otras cosas nunca el mundo fue tan rico
como hoy no no y nunca tuvo los
problemas globales que tiene Ahora
sí y la impotencia frente a los
problemas por eso por eso est moso el
tiempo que nos toca vivir porque Nunca
tuvimos
tanto y además se abren
puertas dentro de 50 años va a haber
gente que va a vivir cerca de 200 años
no no dicen que lo máximo que puede
vivir un ser humano según se ha
investigado lo leí hace poco es son 128
años estamos hechos para vivir 128 años
Mire qué exactitud ni
129 ni
127 128 años pero dentro de poco vamos a
vivir esos 128 años s y los que tengan
plata
mucha porque le van a cambiar este
repuesto le van a reproducir un hígado
con con suyo con ya lo hicieron con un
hígado de cerdo los otros días Claro
claro esa la que viene sí sí sí Este
pero Y probablemente va a
ser la injusticia mayor que se ha visto
arriba de la tierra en base a plata
lograr vivir un poco
más pero no es problema mío En todo caso
pero me parece que se viene que es la
libertad
este
Pep la libertad es no quedar esclavizado
por la ley de la
necesidad todas las cosas
viva están sujeta a la ley de la
necesidad en los humanos la cosa es más
complicada porque las necesidades se
pueden transformar en
infinito
Sí y eso lo lo compromete que le absorbe
todo el tiempo de su vida para cubrir
necesidades porque es como una cosa que
va creciendo y cada vez más eh Por
ejemplo tomemos un ejemplo el Uruguay
hace muchos años los trabajadores de la
salud levantaron la bandera y creo que
era auténtica la pensaba de trabajar 6
horas para trabajar menos consígame un
trabajador de la salud que tenga un
trabajo
solo peor que antes trabaja dos y tres
lugares hay un pretexto no me alcanza es
que todo está hecho para que nunca te
alcance hay una cultura
subliminal que nunca te alcance Y eso
qué significa nos esclavizando la ley de
la necesidad y perdemos libertad
eh libertad cuando gasto tiempo de mi
vida que no se puede reponer en cosas
que a mí me agradan
eh Y que me gustan y que puede ser
chifladura a un no puede ser pescar eh
oo ocio puro eso que dijo los griegos
eso es hijo del ocio porque Tena una
masa esclavo que
trabajaba entonces esos tipos se
pasaban Sí
así Pepe le voy hacer qué paradoja eh le
voy a hacer una pregunta que la la hacía
yo siempre en todos los programas y
después dejé de hacerla pero se me
ocurre hacérsela a usted Ahora con qué
persona le gustaría hablar si fuera la
última conversación de su vida porque se
va a mararte
porque se va a una isla puede ser una
persona que está entre nosotros como una
persona que ya se
fue con quién
hablaría con quién le quedó una
pendiente
eh con alguien que ya no está en este
mundo Don José bergamín
o Don Paco
espinola un español y un maragato
Sí
este tuvieron una influencia secular en
mí
eh pero eran profesores de otra
época capaces de perder mucho tiempo
hablando con los
chiquilines uno lo sentía como una cosa
adulta
que este fui bergamín está enterrado en
el país Vasco porque renunció a ser
español
era un viejo chiflado eh
este dejó su biblioteca a un uruguayo
guido castillo que que fue profesor de
literatura mío tuve el privilegio Perdón
por decirlo Sí sí este un gran tipo con
esos dos y hablaría de arte y libros y
esas cosas y de la vida y de la
vida señores José Mujica dentro de
algunos minutos con nosotros sigue
hablando